# Машинное обучение и рамановская спектроскопия в диагностике опухолевых тканей

## Данный проект выполнен в рамках обучения в онлайн школе SkillFactory

### Автор: Кондратьев Дмитрий Юрьевич

**Aннотация**

В настоящее время машинное обучение является одной из самых быстрорастущих областей науки, и оно уже продемонстрировало свой большой потенциал для использования в медицине. 
Рамановская спектроскопия — это спектроскопический метод исследования, используемый для определения колебательных состояний внутри образцов, однако, имеется мало сообщений о его применении в живых тканях. Вследствие чего на данный момент Рамановская спектроскопия является одним из наиболее перспективных методов диагностики опухолевых тканей на ранней стадии болезни, путем выявления характерных изменений в составе ткани при раке. Это позволяет диагностировать опухолевые ткани, используя только рамановскую спектроскопию.

В данной работе описывается процесс создания и исследования моделей для диагностики опухолевых тканей на базе алгоритмов классификации машинного обучения, основанных на моделях логистической регрессии, бустинга и случайного леса. Также в данной работе при помощи алгоритмов отбора признаков выявляются наиболее важные Рамановские сдвиги, с целью улучшения интерпретируемости модели и создания механизма поддержки врачебных решений.

**Содержание:**

1. Загрузка данных
2. Обработка данных
3. Классические модели (на полном наборе признаков):</br>
3.1 Logistic regression</br>
3.2 Support vector machine (SVM)</br>
3.3 Random forest</br>
3.4 Catboost</br>
3.5 Ансамбль моделей</br>
3.6 Сравнение метрик</br>
4. Кластеризация без учителя (на полном наборе признаков):</br>
4.1 TSNE</br>
4.2 K-means</br>
5. Отбор признаков</br>
5.1 Взаимная информация</br>
5.2 ExhaustiveFeatureSelector</br>
5.3 RFE</br>
5.4 Random Forest Importance</br>
5.5 PCA</br>
Вывод.
В большинстве рассмотренных моделей метрики показывают очень хорошие результаты. Немного лучше выглядят модели, построенные на отобранных признаках, но незначительно. Такие хорошие результаты можно объяснить изначальной чистотой и точностью данных, а так же их большим количеством. Это очень важно, ведь сфера применения моделей - здравоохранение.

